作為行者
我們有一種說法叫做
上座下座
無惡無別
一般我們指上座就是
我們在修法的時候
不管你是在唸佛唱誦
靜坐
這個都可以稱為上座
你在做某一堂功課
都可以稱為上座
那下座就離開功課的狀況
那如果做功課的時候才曉得怎麼用心
那下了課就善心
那你再怎麼修都有限
因為善心的時間一定比用心的時間來得多
假如說不管你工作多努力
你一天二十四個小時
沒有在工作一定比在工作多
我就不相信說哪一個人
一天二十四小時都很勤勞地在工作
如果那樣子你身體會受不了
所以這個就是一個是用心的一個是不用心
大圓滿的修法
它不要你用心
我們早上也說過了
就無修之修
用本來清淨不造作的修
我們用心也是造作
用心就是努力地抓起意識
那叫用心
所以我們現在用心都會累
而真正的會用心的
要先懂得心
你先懂得心以後你就不會用心
因為心不是拿來造作的
意識是造作來的
心是不能造作的
心就是我們早上所表達的那個空
明
那如果它起了作用
那就會有變滿的
沒有障礙的一種現象出現
所以我們抓準這樣子的一個基本理路
其實靜坐
不是要你怎麼樣子做
而是隻是回到你身體的本然
也就是你把身體放在一個最輕鬆
最端正 最不造作
或者講最平衡 最中道的身體狀態
那這個狀態到底是什麼狀態
從佛法的靜坐法來講
具體講得出來就是譬如七支座
因為現在靜坐法
像那個
那個叫因識止靜坐法
那個其實不是佛教的靜坐法
那是比較偏道教的
所以我們現在可以找得到的資料
去強調怎麼做的
大部分都是不是佛教
如果佛教我們現在可以學得到的
那就所謂的內觀
要你去觀阿拉巴納
觀呼吸
這是屬於佛教的
譬如七支靜坐法也是屬於佛教
因為它就是從譬如七支
譬如證納佛的序裡面
就提出來的一個靜坐方法
所以我們就用這個靜坐方法來貫穿我們的靜坐
首先就是要把身體弄端正
延續早上的論調
我們身體
撐著我們身體當然就是中脈
抽象的是中脈
具體的是我們的脊椎
脊椎三個最重要的關節點
一個就在頸椎
一個在胸椎
一個在腰椎
這三個是比較重要的
那頸椎支撐著我們的頭顱
所以你頭腦好不好
輕鬆不輕鬆
我們現在所謂的好不好
不是一般世俗裡面的聰明不聰明
而是你要想什麼就能想
就是它的有效性
那就要靠這個頸椎來撐著
如果你開始頭不在正位上
不管是前傾或者後仰
其實這時候你的頭腦
相對的就會有點出狀況
你看一般
後腦如果比較不發達
顏腦比較不發達
都會頭比較偏偏
嘴開開
就那個姿勢
而比較容易昏沉的
又是頭低低的
不太敢看人那個樣子
還是我們慢慢的
因為這個頸部比較弱
撐不住了
所以有的就頭稍微斜一邊
有的往前
有的往後
這個其實都代表你的頸椎
已經不是那麼健康
所以一定要調回來
你還能調
就趕快把它調回來
調到端正
胸椎也是一樣
胸椎你如果去看
人家說胸肝膀胖
那就胸椎已經有點障礙
一定要想辦法把它擴胸
再把它挺回來
那腰也是一樣
慢慢的你看
本來我們年輕的時候
那個腰都很漂亮
就是腰稍微往前
然後屁股往後翹
但是慢慢的年紀大了
屁股往前
腰往後
那脊子骨慢慢直了
那屁股反而往前面去了
那就代表
一方面就是說
那個脊椎的健康度已經弱了
二方面就是你的肌肉已經垮了
就是那個慢慢的肌的力量
肌肉的力量失掉了以後
你那屁股就慢慢垮了
腰也慢慢垮了
肚子慢慢大
就是那個老態
就慢慢顯現出來
所以一樣的
這三個東西
再加上我們上次所講的
合起來講
你要開拓你的腦子
讓它隨時都很清醒
很清安
很警覺
那可以
用那個甕字來強化
剛剛講我們是三個
就是頸椎
胸椎
腰椎
但這個是物質性的
就是固體的
但有一種就是波動性的
能量性的
聲音
你可以用這個來補強它
譬如說你念甕的時候
你可以感覺一下
什麼地方在震動
甕
你這樣唸的時候
它會有一股能量穿過你的頸椎
然後到你的頭頂上
所以你常常發這個聲音
一方面就可以強化你的頸椎
二方面就可以有序化你的整個腦筋
那個思緒
它會慢慢地有序
所以用這種
瑜伽把它稱為是
天的聲音
也可以是啦
就天上的聲音
就甕
甕就負責你的智慧
提升你的智慧
所以提升你的精神
所以我們如果平常沒事
你就會甕
就這樣輕輕地念就好
去感覺一下
這個聲音跟你身體的震互動
然後用你那份覺照
那份覺照是不照做的
輕輕地看著
覺知著
這種聲音跟你的身體的互動
那
阿就開拓你的胸椎
開拓你的心量
提升你的情緒
我們一般如果說情緒不好的時候
你整個氣會悶住
所以一般
現在人為什麼那麼多癌症
都心情不好
為什麼心情不好
壓力都太大
現在的人只要不會排解的
一般除非你很好命
又什麼事也不用做
不管你是不是職業婦女
其實現在人壓力都還蠻大的
那無形中呢
其實都是抓著緊緊的
所以久而久之
你如果沒有紓解的辦法
久而久之它就激出毛病
這也是工業
現在人很容易得到很嚴重的病
他也沒有造什麼惡
就是少了覺知
所以
這種聲音
那一份清楚的覺照
其實可以排淺很多
我們看不到、感覺不到的
那要看得到
要常常訓練
要感覺得到
也要常常訓練
所以這份不斷的訓練內觀
不是要你去修出亂七八糟的東西
那個一點都不可靠、惡點
而且一點都不可喜
一點都不是好事
你修出宿命通、他心通
到底要幹什麼
能做什麼
你知道只是他的過去
他的未來你不知道
因為未來從現在
要加入現在的條件
所以其實懂那些沒有用
但是你隨時保持覺照
你可以隨時處理已經現前的事
過去的我不能處理
未來我不需要處理
現在的事你能不能處理
你過去很好、未來很好
現在不好有什麼好
你過去知道、未來知道
現在不知道有什麼智慧
所以一定要把這個觀念改過來
現在我們修行其實都是迷信的
都是想入非非的
那個不對
要越來越務實
那務實就隨時對你的身心負責
心保持得很輕鬆
身體很加溜亮
想要幹什麼就幹什麼
就是說完全聽自己的話
這個其實是你只要多給它訓練
多給它訓練
常常訓練它
它是可以達到的
我們這個念力如果夠強
覺知力如果夠強
其實要控制你的身體是不難的
但是如果覺知力弱了以後
你想控制也沒辦法
好
那我們都會發音
那腰椎呢
腰椎就要用那個
哼
我們試看看發這個音
對
不能哄
哄
上面
跟下面無關
哼
跟下面有關
對
所以你那個聲音發對跟發不對
作用就不一樣
明明人家教的是對的
但是後來呢
不曉得哪一個天才
慢慢把人家發錯了
那後面跟著學的也通通錯了
就我們
如果不是我特別提出來
大部分一定是
嗯啊哄
不對
明明寫是
嗯啊哄
不是嗯啊哄
不是
嗡
啊
哄
這個才是正音
所以
弄對了以後你就發
嗡
這個不得了
嗡是天音
啊是人間的聲音
哄是地獄的聲音
不是地獄
大地
大地的聲音
大地就是我們身體的下半部
所發出來一個聲音
所以你一定要發對
才有用
所以這樣
你唸那個哄
你看什麼地方在震動
你唸哄
是不是這個地方
這個地方就震動
哄
這個地方會很明顯的震動
這邊震動呢
就震動你的腰椎
就這樣把你彈
那就不會
不會垮掉
不會慢慢的移位
即使有移位
你常常發這個聲音
它會慢慢再把它強化起來
因為那個地方
它整個氣垢
新陳代謝好
就不容易退化
我們大部分都自然就退化了
年紀大了以後
那個骨質就疏鬆了
疏鬆了就垮了
那你如果天天有在用
不僅不會骨質疏鬆
反而你常常用它
它密度越來越強
越來越堅固
跟肌肉一樣
你不用它
慢慢就失去肌力
肌肉的力量就垮掉
肌肉力量垮掉
你脊椎的受力就大
反過來你如果每一天有在運動
有在做大禮拜
那麼這個肌力就
不僅僅不會退失
還會更強
那肌力強
脊椎的負擔就相對的小
就不會去壓縮到
但是它就更靈活
所以
修行一定要跟你切身相關
不要想來世
我覺得那個是墮落
想今生
現實一點
不要太浪漫
現實不顧
顧未來
你現在都起不了作用
以後真的有用嗎
那等到以後檢驗沒有用
那時候才後悔
已經來不及
現在就要做有用的
所以我們修什麼
都要跟你的身心相關
對提升你的精神
提升你的身體的力量有關
這樣才是真善的修行
不要自我催眠
不要自我毀壞
不要自我拋棄、放棄
我們不要動不動就叫人家放下
到底要放下什麼
什麼可以放下
什麼該放下
而不是放下不該放下
所以這些其實要去好好的思維
好好的面對
然後慢慢才可以走出有意義的生命
好 那麼靜坐呢
剛剛的OM AH HUNG三個字
應該你可以感覺到它的作用力
OM 一念的時候
它整個上面就好像充電一樣
就整個有力量起來
AH 整個心胸就打開了
AH 這種聲音
那HUNG的時候
它整個從下面把你鼓起一股氣
反正隨時可以用
需要用的時候就用它
譬如我現在覺得很爛
然後都提不起勁
就代表你身體的能量不夠
那當然你就要趕快發那個HUNG的聲音
就要用那個聲音
就短而有力
HUNG HUNG HUNG
就用這種聲音
那另外還有一個就是解決煩惱的
想半天停不下怎麼辦
就把那個
其實我們臺灣人真的很有智慧
你看那看不起的
PEH
這一個聲音我從小我就會
因為你算什麼
PEH 你就會發這個
其實我們也沒有學過藏傳的佛法
從小就會用PEH來切斷那個障礙
什麼東西就PEH
那PEH發出來的時候也是一樣
就是要爆破性的
譬如說我們念PEH
PEH
PAN
不一樣的對不對
PEH
不對
PAN
爆炸
爆炸的聲音就突然就把它切斷
你如果在那妄想想不斷
晚上想睡覺還是在那邊打妄想
你會心裡面
這時候不要念出聲音
會吵醒旁邊的人
但是那個氣你還是可以用的
用氣
爆炸的氣
所以這幾個聲音不要忘了
該用的時候就拿出來用
學了一大堆功夫
就是需要的時候使得上力才有用
那接著我們為了要配合靜坐
所以要來談呼吸
那呼吸的話
當然從屁如七支坐
是要去觀想身體的正中央
有三條脈
這一條中脈
五脈就在你的身體的正中央
前後的中間
左右的中間
當然中脈不是你的脊椎
中脈是一個抽象的身體的中央的管道
它是你的念力
你的會命
你的覺照力所在的地方
你的命根就在你的中脈
那當然現在因為我們修不出中脈
所以你的命脈就在你的脊椎
當你的脊椎突然受損的時候
可能就翹辮子了
所以它傳達你全身的知覺
所以我們一定要好好的修我們的中脈
那你把它作證以後
中脈它就變成一個懸著的一個曲線
很美的曲線在那邊
而且不是擠壓的
那你如果不會做
就變成讓你的中脈
莫名的受到壓力
不舒服
而且你如果彎腰投背
很快的頭一定會往前
那你的氣就不順
你的大動脈的氣也會不順
所以靜坐一定要做好
務必要做好
一定要大丈夫的樣子出來
就是頭微伏
抬頭挺胸
脊椎一定要直
脊椎肩張頭微伏
含牙喉結
舌底上額
手等持至脊下
這就都譬如七字座的口訣
就是要領
你一定要隨時
我有沒有跑掉了
跑掉了
知非己理
就再把它調整回來對的姿勢
就這樣
因為我們身體它有它的慣性
一段時間以後你一放鬆
它就跑掉了
你再把它帶回來
知道錯了就帶回來
就這樣而已
那帶回來不是帶回去哪裡
帶回到正確的姿勢
譬如說妄想跑掉了
不曉得在想什麼東西
帶到哪裡
帶到還沒有起妄想的狀況
就那份絕肇
因為我們絕肇沒有了
所以妄想那個念頭
逮到了機會開始打妄想
你如果隨時保持絕肇
那個妄想很少
因為它還沒有出來就被你看到
它蠢蠢欲動你就看到了
不會讓它變成一個具象
具體的想法
所以這份絕肇
一定要慢慢的培養
所以同樣的
培養這份絕肇
其實不是要你
保持什麼樣子的念頭狀態
而是隨時當下
所以保持絕肇它是一個短時間
不是長時間
隨時
短時間
放鬆
不散亂
口訣叫鬆坦而不散亂
隨時身心保持清安
很清安
就不緊張不抓
然後就留下空明
這就是最正確的修心狀態
也是最高明的修行
因為我們很明顯有習氣有業力
所以不可能保持太久
所以你不要說我要求自己幾分鐘
不打妄想
完全不需要
你只要隨時隨地
檢驗自己有沒有放鬆
心是不是跑掉了
心跑掉叫散亂
只要心不散亂
沒有跑掉
然後又保持放鬆
那份鬆坦的覺性
也就是你的本覺
慢慢的就會呈現出來
就好像我們常常講的
水如果清澈了
那水底的東西
你就看得清清楚楚
最清晰的天
裡面有什麼東西就看得清清楚楚
那個水
它本來就是清澈的
我們心本來就是無唸的
本然嘛
本然當然無念
念頭是心的波動
你把它晃動了
那這個晃動
一方面就是我們簡單的講
就是心散亂掉了
那無明
那覺照力沒有
無明就取代了覺照
無明一現就原形
形就莫名的蠢動
就在那開始起作用
那蠢動到清楚的時候
就有具體的想法
形言式
有具體的想法的時候
能所就相對
明色就延安具足
所以是 也明色
那明色以後就有能所
所以又進來就分解到六根
延六層
就這樣子慢慢越來越具體
就漏到現實的生活裡面
那根跟層相處的時候就有受
受就因為有業力有習氣
就有愛
不愛
不愛的時候就取
不愛的時候就捨
捨就是討厭
不接受
那取了以後就變成有
有就變成掛愛
變成你的部分
你丟也丟不掉
那帶著這個業力
帶著這個有形無形的所有的東西
然後就又到後面去
就再生吧
再生就再死
我們如果懂這層道理
其實你只要隨時保持鬆彈的覺照
隨時讓你的心不散亂
那麼其實我們隨時都沒事
沒事就解脫
有事就不能解脫
當然解脫有現前的短暫的也有就近的
苦樂也是有現前的有就近的
只要是有為的
不管是苦還是樂
它都是無常的
樂也不永存
苦也不永在
不會一直在那個地方
它隨時都會變化
所以只要我們該吃的苦
那你就吃
該享的樂你就享
千萬不要故意修苦行
故意折磨自己
那沒有什麼意義
那完全沒有意義
跟解脫無關
還沒有解脫之前只有深受其害
因為一天到晚你整自己
本來沒有那麼多苦
你硬是要整自己讓自己苦
那罪有應得
自討苦吃
自討苦吃的人還會解脫嗎
不可能的解脫
那個不自討苦吃的才會解脫
自討苦吃怎麼會解脫
所以很多觀念
我們如果把它理清楚以後
你就會修行就越來越上路
越來越自在
越來越有著力點
使得上力
這個就有知見
有正知正見
你才能夠起正念修正行
如果只是人云亦云
而且還是亂聽亂受催眠
你不會的
有人吹牛說他很會
你就相信他會
那完蛋了
你就把你的命運交給他
會不會你自己知道
我現在不會
並不代表我一定不會
永遠不會
你就要去找那個
從不會變成會的因緣
我們早上講的文思修
你就去找相關的書
經論來看
或者去找有這個能力的人來問
他講你就在聞
一個比較會思維的
人家講了以後他會把它消化
就變成他的智慧
他真懂了以後就做得出來
那一樣你也是一樣
要不恥笑問
不懂就問
那問了以後想一想
把它消化掉
為什麼是這個樣子
再想不通再問
千萬不要想不通不好意思問
不懂的時候問
那是理所當然
想不通的時候問
就開始有智慧
因為你曉得
問是最快的
那個路不要再摸索
你到哪個地方你不懂路
就問當地的人是最快的
不需要摸索
當然現在更方便
Google都有
但事實上Google呢
也不是所有資料都有
有些你還得自己把它輸入
你去一個新的地方
Google找不到的
你在那邊你再把它輸入
以後你的資料裡面就有那一點
所以我們還是要善用現在的科技
很多真的給我們很大的方便
那一樣
我們現在學佛
跟古時候學佛最大的差別
就是資料很容易獲得
但是呢
因為資料很容易獲得
所以惡知識也很容易碰到
千萬不要隨便就相信
網路上送出來的東西
有些人是賣樸假樸
他隨便發表
那你把它當真抓進來
你就有點麻煩
所以還是一樣
當然就以佛經來講
當然最有代表性的還是大正藏
以大正藏為標準本
那當然現在我知道
中國大陸也任寄予他們
也編了一套叫中華大藏經
那中華大藏經
它的編呢
是把用七種中國傳統的大藏經
然後去做對照
所以也算很完整
但是裡面是不是像大正藏這樣
把錯誤的字
還是什麼再把它拿出來做評比
或者甚至去考證範文
它本來應該是什麼
那這個我就不得而知
因為我知道有這一套書
但是我請不起
太貴了
好像好幾十萬
大正藏一套才四五萬塊而已
那一套要
因為大正藏是copy的
是日本的
我們把它拿來copy
當然相對就便宜
那中華大藏要重新編過
整個成本不得了
所以貴也是應該的
所以我們修行
就要拿你的身心
作為修行的根據
拿你的身心的現況
作為你修行的檢驗
離開你的身心
沒有什麼行好修
修什麼行都沒有用
一定要隨時覺知你的身心
拿這個來修
剛剛已經提過了
當然我們有心有意識
心意識都有
平常我們一講到心意識
心指的是第八識
意指的是第七識
那識指的是前六識
所以你不要一看到心意識
就我會用心的
我會用第八識
叫會用心
不是
我們要用的心
是那本來清淨的心
就叫如來藏
就叫法身
就叫你的佛性
叫你的本覺
你要用那個
而不是用無明瞭以後的心意識
從無明所累積出來的心意識
弄半天還是無明
跳不開無明
跳不開無明就跳不開痛苦
跳不脫輪迴
所以這個要一層一層的剝
那一樣的
我們現在開始來修心了
一切都是從心所現
所以你只要看到有任何
現前的東西
你都曉得它不是心
心所幻現的幻象
這樣你就可以一層一層的剝
越剝越往裡面
我們現在著想的時候
只要心意識生出來的時候
或者心意識所取的對象
你都著
先從心意識所執著的
所取的對象
所攀延的對象離開
然後接著下去
從心意識所生出來的影塵離開
再這樣慢慢的一直到那個心的本態
本來一念不生的時候
所以我們用的這個心
永遠是作為觀察者
你不要忘了你有空跟明
作為觀察者明明白白
但是沒有一個我
因為它空
正知正見
能知能見
但是沒有能所
能不能掌握
你絕對可以掌握
所以是可以透過體證來瞭解心
但是用想的
永遠不可能懂心
因為用想的就用心意識
用心意識怎麼可能懂心
你用心意識變現出來的魔法
要來找變化的人不可能
所以我們懂這個道理以後
你就不斷的沉澱不斷的放鬆
鬆彈
身盡量鬆
心不要有任何遮障
坦坦然然赤裸裸的
就是保持那份空明的覺照
就這樣一直修下去
跑掉了沒關係再回來
所以修這種形式
次數要多
時間不需要多
隨時你一逮到機會就修
現在沒事我就修
這樣才能夠功夫慢慢成片
也就那個空明的覺照力
慢慢就會很穩定
你隨時可以用它
當你隨時用它的時候
你就離心意識
這時候就能夠參實相
禪宗講的離心意識參
就在講這個東西
而不是用心意識來參
那誰離心意識
真正的心離心意識
因為我們一般講的心意識
就是那個無明所緣起的東西
所累積的東西
而不是那個還沒有
無明之前的東西
但是無明之前的東西有沒有失去
永遠沒有失去
只是被心意識取代了
所以我們只要安小的逆流返文
這個就慢慢就回來了
而我們平常的沒有修的人
不懂佛法的人
是順流而上
順著你的業流
順著你的習氣
就一生過一生
一天過一天
開始懂佛法開始修行
就逆流而上
慢慢地找回根源在什麼地方
我本來應該是什麼樣子
我能夠成就什麼樣子
我們因為依著無明
就成就了輪迴
依著清淨的心
就成就了涅槃
成就了佛國
所以這邊要把它切清楚
切清楚以後
其實你的修行就走對路了
就走上菩提大道
沒事就不要找事幹
沒事就回來修心
培養那一份不造作的覺照
有事也修心
專注你的心
你在做事的時候
專心地做事
投入每一件事情裡面去
沒事的時候不要找事幹
這樣就有事也會做得很像樣
做什麼像什麼
沒事也不會自找
白忙
一天到晚停不下來
那其實是很累的
一般你身體會出狀況
大部分都處在白忙的狀態
一天到晚放不下
在緊張的狀態
懷疑的狀態
然後又不曉得怎麼辦
久而久之一定會悶出病
所以現在要灑脫一點
沒事就不要找事幹
有事就承擔
努力地去做
有效地去做
所以這裡面其實都要保持靜、定
靜跟慧
就定慧
做什麼事專注
就是定
做什麼事保持那份了了分明的覺照
用心、用對心就是慧
用錯心就是無明
所以修行絕對可以讓我們越來越輕鬆
真正的懂佛法
可以讓我們當下就解脫
真正的到最後
那個當下現前的時候
你就可以無餘涅槃
現在都有餘
因為你呼吸還在
生命還在
所以你其實修得再好
都只是有餘涅槃
到最後因緣成熟了
真的諸事已半
不受後有了
就放下了
徹底放下了
那一樣我想再介紹的就是說
一樣的
譬如說我們說死這件事
這個都跟我們切身相關
所以值得我們去面對
去探討一下
一般現在的人
大部分都死在病床上
現在的人
也就不得好死
病死的
痛苦
尤其很多插著一大堆管
那不得不死
事實上
不要死得那麼沒有莊嚴
死得那麼沒有尊嚴
你如果真的靈魂可以脫體
看到你自己那個樣子
那實在是太悲慘了
所以不需要
就是說死
你要把它看得很輕鬆
不要把它看得很嚴肅
你輕鬆一對就可以善事
你緊張一對
你就不得好死
就這麼簡單
所以一樣的
我們凡夫的說
這個人壽終正寢
這個人說走就走
說已經很吉祥了
就代表這個人運是不錯
命是不錯的
死也死得很莊嚴
也死得很自在
但是呢
下一輩子去哪裡
還是隨著業力漂流
但是這種善終的人
那一定是
下一生一樣是去善去
死得漂亮的人
下一世再投胎
再出世的時候
也是去對的地方
好的地方
如果難過的死的
下一輩子想要去好的地方
幾乎不太可能
如是因如是果
你這一輩子拼到最後
是痛苦的死
苦果
吞下苦果
這個苦果又是來生的因
又招趕來生不好的命運
你看人冤枉不冤枉
你不懂得怎麼修
不懂得怎麼調適你的身心
那真的是很可憐
真的是很可憐
每個人都想離苦得樂
但是每個人都是離樂得苦
因為你觀念不對
沒有正確的知見
所以現在要你鬆彈
然後不散亂的覺知
其實就慢慢要培養
不管我是好命壞命
但是我是解脫的
不管我是善念惡念
我是不為所動
一定要修到這種功夫
所以
因為碰過好幾個
大概都這麼說
當慢慢的這一個人
然後講話
都講說
我昨天晚上都沒睡
然後我昨天夢到誰
大概就差不多
他的意識
已經慢慢的脫離現實
慢慢進入另外一個境界
另外一個內涵
就代表這個人身心的狀態
可能慢慢已經有那個徵兆
已經有那個徵兆
那你如果善念呢
你夢到的夢境
都是好的夢境
如果夢到的都是恐怖的夢境
悲慘的夢境
那可見你的業力
某一塊可能要很小心
所以如果你現在還有在修
也有這樣的夢境
那你可以就集這個夢境
去做修持
去做回鄉
可以啊
所以懂得修法
其實有很多把握
因為你曉得怎麼對治
怎麼cover
怎麼把這些處理掉
所以
我們學佛
一定要學到真正的法
真正的法
佛說一切法為治一切心
我們學這麼多法
就是要對付我們那些
不良的心意識
不良的業力
不良的思維
就用這個法來化解
所以一樣的
我們一定要清楚
我們的身心的現況
到底有什麼優缺點
缺點要用什麼法來對治
優點要用什麼法來堅持
就在互持它
這個其實都在佛法的範圍裡面
也就是佛所說的正法裡面
但我們現在大部分都不探討這些
所以很可惜啊
很可惜
所以到這種狀況下
我們如果隨時保持覺知
譬如說
我現在在做大禮拜
你也保持覺知
你就會知道你身體
有沒有平衡
是不是哪邊比較鬆
哪邊比較緊
你是不是要去調整一下
就去調整一下
那就在做的過程裡面去調整
所以保持覺知是為了要修
你如果不保持覺知
你即使想修
都是莫名其妙
就是盲修瞎練
所以你修行的第一課
第一個重點就是保持覺知
這保持覺知不是要你去取捨
或者要你去喜愛或者討厭
而是知道哪些地方有問題
然後就用方法
剛剛我們也講過了
你如果身口異
身體什麼地方不舒服
那你可以用那三個基本音
那基本音如果
還要再具體一點
其實這三個音還可以變成一種
氣的轉換
就身體裡面整個業力的一種漂白
你唸OM的時候
你唸OM的時候吸進來白光
然後變滿全身
全身變成一個正面的能量
心裡面輕輕的唸啊的時候
白光就變成紅光
變成一個能量的光
然後把身體裡面所有不舒服的業障
染汙
就把它燒掉
把它處理掉
那HOM的時候就把這些
已經燒完的灰燼
這些不好的吸氣
就把它呼出來
變成藍色的
就是重的顏色
就把它送出來
這個就用OM AH HOM的呼吸
就可以除障
那就用這個再進一步
那更是修菩薩行
吸進來
就是你對著一個有病的人
那你唸OM的時候
就把這個人的病吸進來
然後透過自己修持的功德力
把它化解掉
然後HOM的時候
送出清淨的能量到對方身上去
這個就自他相反法的
另外一層更高的一種觀想方式
所以同樣一個OM AH HOM
這三個字而已
其實就可以變成你一生修行
隨時用得上的法寶
它真的很簡單
不是很難
但是很簡單嗎
你有沒有條件修
那你有沒有條件就看你
對這個法
對這個法意
對這一修持
有沒有徹底的瞭解
你如果真正的瞭解
你就可以拿來修
你說不是真正的瞭解
你一修就有障礙
修不來
所以包括我們知道
OM AH HOM
念半天OM AH HOM
原來都沒有到位
OM AH HOM
聽起來都對
但是當你把它念對的時候
你就發覺這樣對
這樣念是不用心的
要OM AH HOM
你一下你的心
你的心沉靜下來的時候
那個對的就會產生出來
那時候有時候急著
手指頭拿著
OM AH HOM
好像練得很快
結果一點作用都沒有
所以唸佛持咒
做什麼功課都一樣
一定要心鬆彈
不要執著
不要照做
慢慢靜下來
做而不做
OM AH HOM
保持覺知的在做
每做一次就增長一份覺知
保持覺知
就這樣修下去
因為它是法
它可以對治你很多業障
所以慢慢的業障就鬆掉了
本聚的功德如來智慧得相
慢慢的就顯現了
所以靜坐要怎麼做
保持正確的知識
然後最後保持覺知
鬆彈的覺知
不散亂的覺知
就這樣而已
那當然在要維持這種知識
保持這種知識之前
它有一些觀想
就是這些口訣要跟著做
所以首先我們就很快的講一下
第一招就是加符咒
就是兩腳交叉
那至於怎麼交叉
單盤還是散盤
那看你的條件
但是最後呢
要要求自己慢慢的增上
從本來不能單盤
變成可以單盤
本來不能雙盤
進一步可以雙盤
因為雙盤的能量跟單盤不一樣
單盤跟散盤不一樣
它要真正的發揮
譬如七肢做的自動功能
就必須雙盤
因為它就在一個很穩定的能量往上
一種自然往上提升的狀態
那自動功能就會出來
那為什麼散盤不行
因為散盤的時候兩邊不平均
你在上面那一隻腳會比較緊
放在下面那一隻腳會比較鬆
那同樣從這邊又開始鬆緊
兩邊不一樣
所以一起來的時候
到這邊它也就偏一邊
氣就入不了中脈
所以很多東西還是要
還是要自我要求慢慢的提升
但是不要太勉強
太勉強就會很快的就放棄
接著呢
就手等持自己下
第二動
第三動呢
就脊椎尖張
就脊椎微微往前推
尖張
脊椎尖張
頭微扶
頭要含壓喉結
就是說頭稍稍的往前壓
這樣你從旁邊看
就是正的
你如果是這樣
它頭是微微往後仰
所以要這樣子
後面
後面的頸是直的
是平的
所以如果我們有穿衣服
那頸部剛好輕輕的貼著你的領子
那就是剛好
如果完全沒有碰到
就代表太前面
如果頂著你的領子
就代表太後面
就剛好輕輕的碰觸著
這叫頭微扶
然後接著呢
舌底上額
舌頭輕輕抵著上牙齦
輕輕不要用力
不要照做
你放鬆的時候
它自然就會往上旋
就輕輕頂著
身體就是這種姿勢
然後眼睛呢
三分眼
就是下垂
你頭微扶
自然眼睛
就不要往上看
不要往平的看
你就自然
用眼睛的一光
也不需要完全閉上
但是有些人靜坐
如果不閉上眼睛
他永遠靜不下來
那你就暫時閉上無妨
那如果說心已經靜了
其實還是讓它微微的張開
帶著一點點光
可以保證你的覺知不會昏沉
會昏沉都會慢慢的
好像看不到光了
尤其眼睛如果閉上
很容易就開始打頓
所以譬如七肢坐
眼睛是微微的張著
不是完全閉著
那接著就呼吸
呼吸我們就可以用
剛剛的OMA HUNG來呼吸
剛開始調整的時候
你就吸
然後在這邊要強調的就是說
我們平常的呼吸是用胸腔
胸部呼吸
用鼻子呼吸
但是譬如七肢坐的呼吸
是要用腹部呼吸
用意念呼吸
用覺知呼吸
所以你吸的時候
就從下面慢慢的滿上來
你吸的時候
你就覺照那一份
慢慢的滿上來的感覺
把那個覺照力
去跟你的呼吸呼應
你就吸進來
先讓自己的肚子挺出來
然後慢慢的胸也挺出來
再繼續往上吸
就全身就充滿了氣
這個叫真正的深呼吸
而且很大包
很圓滿
很有能量
然後呼的時候
就從上面慢慢鬆
整個頭部鬆
頸部鬆
肩膀鬆
手鬆
胸、腰、臀、腿、頸
就一個一個慢慢鬆掉
吸的時候
慢慢緊
不是緊張
慢慢充滿
從下面一直滿上來
呼的時候
從上面慢慢的消失
慢慢的散掉
慢慢鬆掉
到下面
就這樣調幾次氣
調完以後
就保持那一份
很清安的姿態
然後不要再管呼吸
就只是管覺照
管覺照不是要去覺照什麼
不是要拿這個覺照
要去看什麼
完全不是
就輕輕的
輕輕的保持覺知
鬆坦的覺知
不要讓它跑掉
不要散亂
不要昏沉
就這樣一直修下去
你慢慢的
慢慢的
那一份覺知
就像鏡子一樣
慢慢的
它什麼都看到
但什麼都不沾染
就像光一樣
慢慢的什麼都照見
但是它
外面的跟它
都沒有什麼關係
所以我們在描述
我們的心的時候
有一種叫大圓鏡智
就好像你的心
像一個水晶球一樣
所有周遭的東西
都投射在裡面
但是不增不減
還是保持你的清明
保持你整個的
沒有障礙
沒有汙染
這樣慢慢修下去
這一顆心就變成魔女寶珠
變成佛種
佛的種子
你就可以成佛了
本覺是成佛的根本
一直到究竟覺
但是如果本覺找不到
那你再怎麼修
都跟究竟覺無關
甚至可以講
跟覺無關就成不了佛
跟覺無關就成就不了智慧
所以
一定要把重點抓到
休息